Database Partitioning
=====================

Sep 21, 2020 · 3 min read

**Шардирование** — разделение базы данных на две, три, пять частей, и раскладывание их по разным машинам. В какой-то момент это может быть выгоднее (дешевле), чем покупать машину помощнее.

У этого, разумеется, есть свои минусы. Коротко обсудим в этой статье.

> В прошлый раз говорили про [кеширование](/posts/cache) и [балансеры](/posts/load-balancers).

Как шардировать? [#](#как-шардировать)
--------------------------------------

Рассотрим какие есть схемы шардирования.

> В статье «System Design для самых маленьких» я уже [писал про шардирование](/posts/what-is-system-design/#%D1%88%D0%B0%D1%80%D0%B4%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5).

### Range based [#](#range-based)

Делим условный список сущностей, которые имеют смысл для нашего бизнес-домена, на несколько частей. Скажем, если это пользователи — пусть первый миллион пользователей находится на машине А, второй миллион на машине Б, и т.д.

Минус такого подхода в том, что мы предполагаем, что все сущности равнозначны (в смысле нагрузки), но это не так. Какие-то шарды будут перегружены, а какие-то стоять без дела.

### Vertical [#](#vertical)

Поделим все данные по принадлежности к определённым фичам. Скажем, если мы делаем инстаграм, то у нас будут: пользователи, картинки, фоловеры. Разложим их по разным базам.

Обычно различные фичи имеют различный профиль нагрузки, поэтому с разделением довольно удобно куда-то дать больше мощности, а куда-то меньше, в зависимости от профиля нагрузки.

Внутри «вертикали» можно дополнительно использовать range based, если она перегружена.

### Hash-based [#](#hash-based)

При вычислении куда положить (и откуда достать) данные используем хеш-функция. В самом простом варианте — остаток от деления. Скажем, у нас 100500 пользователей и 10 серверов: остаток от деления айдишника пользователя на 10 скажем на каком сервере находятся данные этого пользователя.

Возникает проблема при добавлении новых серверов – весь мапинг собьётся. Поможет Consistent Hashing, чтобы снизить количество данных, которые придётся переналить. Ну и переналивать данные на новые шарды все-таки придётся, но делать это можно без простоя всей системы, прямо на «горячую».

Directory Service [#](#directory-service)
-----------------------------------------

Чтобы понимать куда отправлять запросы за конкретным пользователем или его картинками, нужно держать **мапинг между данными и серверами**, в зависимости от того какая схема шардирования используется.

Удобно для этой цели поднять отдельный сервис, который знает где искать данные — [сервер директорий](https://en.wikipedia.org/wiki/Directory_service).

Какие есть проблемы? [#](#какие-есть-проблемы)
----------------------------------------------

### Joins [#](#joins)

Теряем возможность джойнить. Если надо собрать данные из разных таблиц, которые лежат на разных машинах — такое себе мероприятия в смысле производительности.

Приходится денормализовывать данные, т.е. появляется дублирование данных, и как следствие — неконсистентность. С этим приходится бороться вручную.

### Referential Integrity [#](#referential-integrity)

С помощью [foreign key](https://en.wikipedia.org/wiki/Foreign_key) поддерживается консистентность связей между различными таблицами, всё работает само.

Пример, есть у нас две таблицы: `parent` и `child`. В дочерней соответственно есть `foreign_key`, который указывает на родительские записи.

    mysql> SELECT * FROM parent;
    +--------+
    | par_id |
    +--------+
    |   1    |
    |   2    |
    |   3    |
    +--------+
    mysql> SELECT * FROM child;
    +--------+----------+
    | par_id | child_id |
    +--------+----------+
    |   1    |    1     |
    |   1    |    2     |
    |   2    |    3     |
    |   2    |    4     |
    |   2    |    5     |
    |   3    |    6     |
    +--------+----------+
    

_(primary key — child\_id, а foreign key — par\_id)_

Что будет если удалить первую запись из родительской таблицы?

    mysql> DELETE FROM parent where par_id = 1;
    

Правильно. Каскадом за родительской таблицей будут удалены невалидные записи из дочерней.

    mysql> SELECT * FROM parent;
    +--------+
    | par_id |
    +--------+
    |   2    |
    |   3    |
    +--------+
    mysql> SELECT * FROM child;
    +--------+----------+
    | par_id | child_id |
    +--------+----------+
    |   2    |    3     |
    |   2    |    4     |
    |   2    |    5     |
    |   3    |    6     |
    +--------+----------+
    

Однако, если мы разделили данные фактически по разным базам — нет такой магии, которая будет работать сквозным образом.

Про консистеность приходится думать на уровне приложения.

Материалы [#](#материалы)
-------------------------

*   [https://www.educative.io/courses/grokking-the-system-design-interview](https://www.educative.io/courses/grokking-the-system-design-interview)
*   [https://www.informit.com/articles/article.aspx?p=30875&seqNum=8](https://www.informit.com/articles/article.aspx?p=30875&seqNum=8)

PS. Обсудить можно в [телеграм-чате](https://t.me/ctci_chat_ru) любознательных программистов. Welcome! 🤗

Подписывайтесь на [мой твитер](https://twitter.com/vitkarpov) или [канал в телеграме](https://t.me/coding_interviews), чтобы узнавать о новых разборах задач.