Беседа с Безосом на Forum on Leadership
=======================================

Aug 12, 2020 · 2 min read

Онбординг в Амазоне начался с прочтения и просмотра различных материалов, например, самого первого письма к акционерам, 1997 год, любопытно.

Один из рекомендованных к просмотру видосов — [разговор «про лидерство» с Джефом Безосом](https://www.youtube.com/watch?v=xu6vFIKAUxk) на одноимённом форуме в 2018 году. Раз уж всё равно посмотрел часовое видео, решил и тезисы записать на русском. Наверняка, кому-то будет интересно.

*   Думаем про долгосрочные цели. Не смотрим постоянно на цену акции, если падает — не демотивируемся, а продолжаем спокойно идти к цели.
*   Не смотря на то, что в Амазоне работает огромное количество людей, не разводим бюрократию. Держим в голове основной принцип — фокус на клиентах. Не оптимизируем свою работу под «начальство», рисуя никому не нужные презентации, а думаем о конечных пользователях и их проблемах.
*   Стараемся делиться на относительно небольшие и автономные команды.
*   Не боимся ошибаться. Если нужно принять решение по относительно не критичному вопросу — просто прими любое, которое кажется правильным и подумай над тем как оценить результат. Если совершил ошибку, просто откатись назад и попробуй снова. Не надо обдумывать всё до мелочей и взвешивать по сто раз (если это не запуск ракеты, конечно).
*   Не делаем большие презентации. Вместо этого организатор встречи приносит небольшие распечатки того, о чем хочет говорить (тезисно), все читают в тишине пару минут, после чего — обсуждают вместе.
*   Есть работа, есть карьера, есть призвание. У большинства людей есть только первое.
*   Негативные отзывы важны, потому что помогают делать продукт лучше. Важно уметь распознать суть проблемы между строк, потому что никто не пишет конструктивные негативные отзывы.

В остальном много воды, рассказов про космос, игры с дедушкой в детстве, и всё такое 😃

PS. Обсудить можно в [телеграм-чате](https://t.me/ctci_chat_ru) любознательных программистов. Welcome! 🤗

Подписывайтесь на [мой твитер](https://twitter.com/vitkarpov) или [канал в телеграме](https://t.me/coding_interviews), чтобы узнавать о новых разборах задач.